# Einführung und Übersicht

## Worum geht es in diesem Rollenspiel?

> In Königreich der Yurei schlüpft man in die Rolle von gezeichneten Wanderern, den Fureru, die durch die Welt ziehen und mit Hilfe dämonischer Kräfte versuchen, das Gleichgewicht zwischen Geistern und Menschen aufrechtzuerhalten.

Ihr schlüpft in die Rolle einer Gruppe, die durch das Königreich Soho zieht und ihre Kräfte einsetzt, um außer Kontrolle geratene Geister aufzuhalten. Ihr macht das indem ihr mit den Menschen vor Ort, der Umwelt oder auch mit anderen Geistern interagiert und so Stück für Stück eine Geschichte konstruiert, die erklärt, warum der Geist sich verändert hat. Auf dem Weg zur Lösung erwarten euch Gefahren, die direkt mit dem jeweiligen Abenteuer zu tun haben, aber auch mit dem Verfall eures Charakters und seinem Kontakt mit der Dämonenwelt. Oberstes Ziel der Fureru ist immer eine friedliche Lösung des Problems.

## Wie spielt sich Königreich der Yurei?

> Eran interagiert mit einem NSC des Abenteuers und befragt ihn. Hierfür würfelt er den Spielzug „Etwas herausfinden“. Dazu darf er einen weißen Würfel für den Spielzug und einen weißen Würfel für sein Attribut „Redegewandtheit“ nehmen. Einer der beiden Würfel zeigt als Ergebnis eine Sechs und Eran erhält dafür vom NSC einen vom Spielleiter ausgewählten Hinweis.

In Königreich der Yurei haben die Charaktere der Spielenden Attribute und lösen durch ihr Rollenspiel bestimmte Spielzüge aus. Wenn ein Spielzug ausgelöst wurde, sammelt der Spieler die Attributswürfel und führt dann die der Situation entsprechende Aktion aus.

Falls der SC zum Beispiel versucht aus einem Fenster zu klettern und an einen Vorsprung zu gelangen wäre dies der Spielzug „Sich dem Risiko aussetzen“. Da es sich um eine gefährliche Aktion handelt, erhält der SC einen schwarzen Würfel für seinen Würfelpool und könnte sich nun einen weiteren Würfel mit einem passenden Attribut nehmen. Der SC hat das Attribut "Gewand" und der SL erlaubt ihm, den zweiten Würfel zu nehmen.

Nun wird mit beiden Würfeln gewürfelt und das höhere Ergebnis zählt. Da der SC eine weiße Sechs würfelt, schafft er nicht nur den Abstieg zum Vorsprung, sondern findet dort auch direkt einen Hinweis, den der SL dort passend platziert.

## Wie sind die Abenteuer aufgebaut?

> Die Gruppe glaubt, dass der alte Hausherr hinter dem Verschwinden der Hausgeister steckt. Er nutzt ihre Energie, indem er sie mit einem rituellen Dolch tötet. So muss er sein Geschäft nicht an seine Kinder übergeben und ist inzwischen weit über 100 Jahre alt. Ein SC würfelt nun auf der reduzierten Abenteuerstufe, scheitert aber mit einer 4. Der Hausherr verwandelt sich in ein Monster aus Dutzenden von Hausgeistern und es kommt zum Endkampf.

Die Abenteuer im Königreich der Yurei haben keine vorgegebene Lösung. Es geht darum, eine Erklärung und eine Lösung für ein beschriebenes Problem zu finden. Dazu sammeln die Spieler Hinweise. Je mehr Hinweise sie dazu in Einklang bringen, desto mehr senken sie die Gefahrenstufe des Abenteuers auf den Wert, auf den sie am Ende würfeln müssen. Die Gruppe würfelt aber nicht, ob ihre Erklärung richtig ist, sondern nur, ob die von ihnen konstruierte Lösung so funktioniert. Lautet die Lösung z.B., dass ein Familienmitglied das Unrecht durch den Tausch von Leben ausgleichen kann, so würde dieses im Erfolgsfall das Angebot annehmen und sich seinem Schicksal stellen. Schlägt die Lösung jedoch fehl, würde der Dämon von ihm Besitz ergreifen, ihn verwandeln und die Gruppe angreifen. Die Situationen können auf verschiedene Weise gelöst werden, aber auch eskalieren und in einem finalen Kampf enden.

## In welcher Welt spielt Königreich der Yurei?

> Juna war auf der Suche nach den sehr seltenen Zubabeeren, die tief im Wald wachsen sollten. Die Alten hatten Juna gewarnt, nicht zu weit in den Wald vorzudringen. Dort lebten Dämonen, die sich der Tierwelt bemächtigt hatten und jeden verschlangen, der sich zu weit in den Wald wagte. Juna musste in den Wald. Es gab keinen anderen Weg. Das Unglück wollte es, dass ihr Fuß in ein Erdloch geriet und sie dort stundenlang festsaß, ohne ein Wort zu sagen. Von wachsender Verzweiflung getrieben, schreit sie auf und verstummt sofort wieder. Direkt vor ihr steht ein Wildschwein. Langsam tropft Sabber aus dem Maul des Ebers, das von riesigen, scharfen Hauern eingerahmt ist. Junas Hand ist längst am Griff des Messers, das an ihrem Gürtel hängt, und sie ist bereit, dem verdammten Dämon wenigstens einen guten Kampf zu liefern. Als Juna merkt, dass der Eber mit seinen riesigen Hauern nur die Wurzel angehoben hat und ihr Fuß wieder frei ist, ist das Unglück längst geschehen. Das Messer steckt bis zum Griff im Hals des Ebers und das Blut beginnt langsam zu fließen. Ein Unrecht ist geschehen, das Gleichgewicht ist gestört.

Das Königreich Yurei spielt in einer Welt, die dem Japan des 15. Jahrhunderts nachempfunden ist. Der Kontinent, auf dem sich unser Abenteuer abspielt, ist in ein nördliches und ein südliches Königreich unterteilt, wobei der Norden eher ein europäisches Hochmittelalter und der Süden ein eher asiatisches Mittelalter repräsentiert. Im Norden gibt es die ersten Schusswaffen und bereits viel mehr Kontrolle und Struktur in vielen Lebensbereichen. Eine starke Inspiration für das Regelwerk sind die Ghibli-Filme Prinzessin Mononoke, Nausicaä oder auch Die Chroniken von Erdsee. Trotz aller Anleihen ist die Welt fiktiv und erhebt keinen Anspruch auf historische Korrektheit.

## Geister, Dämonen und Fureru

> Wenn die Götter alt werden, fallen sie auf die Erde und werden zu Geistern. Diese Geister gehen in Tiere, Pflanzen und ganz selten in Menschen über und verschmelzen mit deren Seelen. Seit Jahrtausenden leben die Menschen im Süden der Welt im Einklang mit den Geistern. Sie gehören zum täglichen Leben. Wanderer, so genannte Fureru, ziehen durch das Reich, um das Ungleichgewicht zu beseitigen, das die Menschen durch Gier, Rachsucht, Gewalt oder auch Unwissenheit geschaffen haben. Wenn das Gleichgewicht gestört ist, werden Geister zu Dämonen und ein friedliches Leben ist nicht mehr möglich. Die Wanderer sind die Menschen, die mit Dämonen in Berührung gekommen sind und überlebt haben. Von nun an können sie mit den Dämonen interagieren und Probleme lösen, die sonst für die Menschen im Südreich unlösbar wären.

Die Bewohner des Königreichs leben in einer magischen Welt. Überall gibt es Geister, mit denen sie täglich interagieren. Seien es die Hausgeister in Form von kindlichen Wesen, die zwar ab und zu etwas aus dem Haus stehlen, aber ansonsten helfen, es in Ordnung zu halten, oder der Hirschgeist, der im Wald ein Rudel anführt. Wenn er will, zeigt er den Menschen sein wahres, sehr menschliches Gesicht und spricht mit ihnen. Theoretisch kann jedes Lebewesen einen Geist enthalten. Ob er sich jemals zeigt, ist ungewiss. Geister in dieser Welt sind Götter, die entweder ihrer Welt überdrüssig oder einfach alt geworden sind. Sie verbringen ihren Lebensabend bei den Menschen.

Dämonen hingegen können nur selten ohne Wirt in diese Welt gelangen. In der Regel ist es ein verwirrter Geist, der ihnen den Zugang ermöglicht und der aus dem Körper, in dem er sich befindet, vertrieben wird. Götter verbinden sich mit ihrem Wirt und verdrängen ihn nicht. Der Dämon verdrängt beide. So kann das Wildschwein, das den Wald beschützt, zum tödlichen Feind des nahe gelegenen Dorfes werden. Warum das so ist, das müssen die Fureru herausfinden.

Menschen können mit Geistern und Dämonen interagieren, aber wenn sie von Dämonen angegriffen und verletzt werden, sterben sie meistens. Diejenigen, die überleben, werden fortan vom Königreich angestellt, um Probleme mit Geistern und Dämonen in dieser Welt zu lösen und den Frieden und das Gleichgewicht wiederherzustellen. Wer einmal mit einem Dämon in Berührung gekommen ist, hat sein Leben lang mit den Folgen zu kämpfen. Ein Teil des Dämons lebt nun in ihnen und versucht, Besitz von ihrem Körper und ihrem Geist zu ergreifen. Irgendwann wird es ihm wohl gelingen, aber bis dahin helfen die Fureru den Menschen im Königreich.

