# Safety Tools im Pen & Paper

Safety Tools sind verschiedene Mechanismen, die dabei helfen sollen, für alle in der Gruppe (Spielende wie Spielleitung gleichermaßen) einen angenehmen und sicheren Raum zum Spielen zu schaffen. Wir spielen Pen & Paper in unserer Freizeit, als Hobby, und wollen uns alle dabei wohlfühlen und Spaß haben. Nur manchmal kann es passieren, dass das in einer Runde nicht richtig funktioniert. Sei es, weil sehr unangenehme Themen angesprochen werden oder weil die Erzählung plötzlich in eine Richtung abdriftet, die für jemanden absolut nicht in Ordnung ist. Um das möglichst zu vermeiden, gibt es verschiedene Werkzeuge. Eine Auswahl häufig genutzter Safety Tools stellen wir euch hier vor. Ihr könnt selbst entscheiden, welche ihr davon verwenden möchtet und was genau sie für euch bedeuten. Das kann zum Beispiel auch sehr davon abhängen, ob ihr in einer Gruppe spielt, wo sich alle sehr gut kennen, oder doch mit einer oder mehreren unbekannten Personen. Oft überlegt sich die Spielleitung das auch, bevor oder wenn sie eine Spielrunde anbietet.  Gerade in festen Spielrunden und in längeren Abenteuern ist es sinnvoll, darüber gemeinsam in der Session 0 zu sprechen. 
**Wichtig ist dabei vor allem: Die besprochenen Sicherheitsmechanismen einzuhalten, um Tabuthemen einen Bogen zu machen und respektvoll miteinander umzugehen liegt in der Verantwortung von allen Beteiligten und nicht allein von den Spielleitenden.**

- **C.A.T.S.**  
  **C**oncept - **A**im - **T**one - **S**ubject Matter. Eine kurze, aber prägnante Zusammenfassung der Merkmale, die ein Pen&Paper-System oder ein spezifisches Abenteuer ausmachen. Erfunden von Patrick O'Leary soll mit dieser Zusammenfassung nicht nur geklärt werden, worum es genau geht, sondern auch welche Themen dabei vorkommen und welcher Ton insgesamt herrschen soll (z.B. lustig/klamaukig, ernst, gruselig, ...).
- **Lines & Veils**  
  Die Lines (Grenzen) und Veils (Schleier) stellen eine Liste von Themen dar, die im Rahmen der Pen&Paper-Runde entweder überhaupt nicht erwähnt (Line) oder nur angedeutet (Veil) werden sollen. Line-Themen werden also komplett umschifft während es bei Veil-Themen zum Beispiel in Ordnung ist es anzusprechen, aber nur kurz und nicht detailliert. Um diese Themen zu klären, bietet sich eine Liste an, die anonym ausgefüllt werden kann. Es gibt auch Vorlagen für solche Listen, die schon diverse gängige Einträge enthalten. Hier muss dann nur noch angekreuzt werden, welche Themen ggf. eine Line oder ein Veil sein sollen. Einige gängige Lines sind beispielsweise explizite sexuelle Handlungen, Gewalt gegen Kinder oder der Tod von Familienmitgliedern. Es könnten aber auch Phobien sein, wie z.B. vor Spinnen oder Spritzen. 
- **Open Door**  
  Die Open Door Policy ist ein Angebot an die Spielenden, dass diese jederzeit die Runde verlassen können - ohne Angabe von Gründen. Dennoch ist es in diesem Fall zumindest sinnvoll den anderen Gruppenmitgliedern oder jedenfalls der Spielleitung Bescheid zu geben. Vor allem in Online-Runden, da hier sonst beispielsweise angenommen werden könnte, dass es nur kurzzeitig ein technisches Problem gibt und alle anderen so vergeblich auf die verschwundene Person warten.
- **Session 0**  
  Eine Gesprächsrunde aller Teilnehmenden inklusive des oder der Spielleitenden, die noch vor dem eigentlichen Abenteuer läuft. Hier kann über weitere Sicherheitsmechanismen wie Lines & Veils, aber auch über die Erwartungen der Spielenden und der SL gesprochen werden. Außerdem werden hierbei häufig auch die Charaktere gebaut oder ein Charakterkonzept entwickelt. Auch eine kleine Einführung ins System kann Bestandteil der Session 0 sein. Wichtig ist vor allem, dass alle bei den Safety Tools und dem Ton der Runde ungefähr auf derselben Wellenlänge sind. Es sollten auch keine falschen Erwartungshaltungen entstehen, damit hinterher niemand enttäuscht ist. Auch über den Detailgrad von Gewaltdarstellungen solltet ihr euch in der Session 0 unterhalten. 
- **Trigger-Warnung**  
  Schon wenn eine Runde angeboten wird, kann die Spielleitung in einer Übersicht Informationen dazu geben, welche Themen wahrscheinlich in dem Abenteuer vorkommen. Diese lassen sich ggf. auch nicht unbedingt über Lines&Veils entfernen, wenn sie fest zur Grundidee des Abenteuers gehören. Die Aufzählung kann potenziell Interessierten dabei helfen, besser einzuschätzen ob sie an dieser Runde Spaß haben könnten oder nicht - ähnlich wie die C.A.T.S. 
- **X-Card**  
  Die X-Card ist ein vergleichsweise drastisches Werkzeug, denn sie unterbricht das Rollenspiel. Wird sie gezogen, dann bedeutet das, dass einer Person am Tisch die aktuelle Szene so unangenehm ist, dass sie diese verlassen möchte. Das Spiel sollte dann entweder pausiert oder zumindest die Szene beendet werden. In einer Online-Runde ist es möglich, dass die Karte anonym gezogen werden kann. Die gängigen Virtual Tabletops (VTT) bieten hierfür entsprechende Funktionen. Bei einer Tischrunde geht das nicht so ohne Weiteres. Dennoch: Essenziell ist dabei immer, dass sich die Person, die die X-Card gezogen hat, dafür **nicht rechtfertigen muss**. Gegebenenfalls sollte auf das Ziehen der X-Card auch ein klärendes Gespräch folgen, damit die Situation nicht noch einmal auftritt. Dies muss aber nicht sofort passieren, sondern kann auch nach dem Ende der Session oder im Zeitraum zwischen zwei Sessions geschehen, beispielsweise auch in Form eines Dialogs zwischen der Spielleitung und der Person, die die X-Card gezogen hat.

Wie genau ihr die Safety Tools einsetzt, welche sich gut für euch eignen und welche nicht, das müsst ihr selbst für euch ausprobieren und herausfinden. Das oberste Credo dabei sollte immer der gegenseitige Respekt sein. Seid nett zueinander und sprecht über Konflikte und Unstimmigkeiten, bevor sie eskalieren. 
  
