> Dieses Kapitel richtet sich vorrangig an die Spielleitenden, denn hier findet ihr unter anderem einige vorgefertigte Abenteuer. Also: Achtung, Spoilergefahr! Weiterlesen auf eigene Gefahr. 

Die hier vorgestellten Abenteuer lassen sich in ein bis zwei Sessions durchspielen, wobei wir bei einer Session von einer Dauer von ca. 4-5 Stunden ausgehen. In den Geschichten in *Königreich der Yōkai* gibt es keine festgeschriebenden Events oder Reihenfolgen, sondern die Gruppe bewegt sich von Szene zu Szene. Wann genau eine Session also vorbei sein soll, kann relativ frei festgelegt werden. Natürlich wird die Wahrscheinlichkeit das Abenteuer friedlich abzuschließen aber größer, je mehr Hinweise die Gruppe sammeln konnte.    

Natürlich müsst ihr aber keines der vorgefertigten Abenteuer verwenden, sondern könnt euch selbst eigene Abenteuer ausdenken. Einige Tipps und Tricks hierzu findet ihr ebenfalls in diesem Kapitel. Außerdem gibt es für die *Momente* im Abenteuer eine Liste mit Beispielen, die immer verwendet werden können:


- Über einem See/Teich tanzen Reihen von kleinen fliegenden Flämmchen
- Ein umgestürzter Baum. Mehrere Kodama tanzen und klettern auf dem Stamm herum und vor euren Augen wachsen an einem Ast einige frische neue Blätter.
- Aus den Fluten eines Gebirgsbaches gucken euch für einen Moment zwei gelbe Augen an, als ihr den Bach auf einer kleinen Holzbrücke überquert. Im nächsten Moment bewegt sich ein dunkler Schatten pfeilschnell durch das Wasser weg.
- Auf dem Weg begegnet euch ein Reisender mit Rucksack auf dem Rücken. Als ihr euch höflich voreinander verbeugt, tropft von seinem Schopf plötzlich etwas Wasser auf den Boden.
- Zwei Dorfbewohner sitzen auf dem Engawa vor dem Haus, die Stirn gerunzelt, und starren konzentriert auf das Shōgi-Brett vor sich.
- In einer Straße mit Handwerkern stellen gerade zwei Männer Mochi her. Einer schlagt mit einem schweren Holzstößel auf die Reismasse im Mörser, während der andere den Teig wendet und mit Wasser feucht hält.
- Drei Kinder stehen um einen Baum herum und scheinen etwas zu beobachten. Das Singen einer Zikade stoppt abrupt, also eines der Kinder sie fängt und stolz seinen Freunden zeigt.