# Ein Abenteuer selbst schreiben

Die Abenteuer in "Augen des Zwielichts: Königreich der Yōkai" sind nicht bis ins letzte Detail ausdefiniert. Durch das Spielprinzip "Play to find out" ist das auch überhaupt nicht notwendig, denn die tatsächliche Geschichte entwickelt ihr gemeinsam beim Spielen.  
Was du zum Entwerfen eines eigenen Abenteuers benötigst, sind  

 - eine Idee für das Problem, um das sich das Abenteuer drehen soll,  
 - einen Spielort,  
 - Schauplätze, Momente und NSCs,  
 - Hinweise und  
 - eine Abenteuerfrage.  
Außerdem solltest du ungefähr abschätzen, wie lange das Abenteuer wahrscheinlich dauern wird und welche Gefahrenstufe es hat. 
Die eine richtige Vorgehensweise gibt es beim Schreiben nicht. Vielleicht fällt dir eine Geschichte ein, um die du das Abenteuer stricken möchtest. Oder es ist ein ganz bestimmter NSC, der dort unbedingt vorkommen soll. Wir erklären hier die Vorgehensweise, wie sie für uns funktioniert. Wir starten dabei mit dem Grundgerüst und arbeiten die nötigen Details danach aus. 

## Inspiration und Ideen entwickeln

Für unser Grundgerüst brauchen wir zuerst das Problem und dann die zentrale Fragestellung, um die sich das Abenteuer drehen soll. Das Problem wird auch maßgeblich vom Ort des Geschehens beeinflusst, deshalb wählen wir den Spielort entweder zeitgleich oder direkt anschließend.  
Wenn uns noch keine Idee vorschwebt, suchen wir erst einmal nach Inspirationen. Diese entstammen den unterschiedlichsten Quellen: spannende Geschichten aus Büchern oder Filmen, Videospiele oder alte Sagen und Legenden können alle als Ideengeber dienen.  
Haben wir uns für eine Grundidee und das Problem des Abenteuers (zumindest grob) entschieden, dann machen wir uns auch Gedanken über den Ort, an dem es spielen soll. Meistens steht ein kleines Dorf im Mittelpunkt des Geschehens, aber das muss nicht immer der Fall sein. Auch während einer Reise, in einem abgelegenen Tempel, einer Burganlage oder auf einer Insel kann ein Abenteuer stattfinden. Was genau macht diesen Spielort aus? Liegt er an einem großen Fluss oder am Meer? Im Gebirge? Am Fuß eines aktiven Vulkans? Ist er Teil einer riesigen Stadt oder meilenweit von der nächsten Siedlung entfernt? Ist der Ort für etwas Bestimmtes bekannt oder in Verruf geraten? Kurz gesagt: Wenn es für den Spielort einen Flyer für Touristen gäbe, was wäre darauf zu sehen und zu lesen?

## Schauplätze, Momente und NSCs

Jetzt, wo das Grundgerüst des Abenteuers steht, muss es natürlich noch mit etwas mehr Details gefüllt werden. Die Details dienen als Orientierungspunkte für die Spielenden sowie als Möglichkeiten für Interaktionen und sollen gleichzeitig das Thema des Abenteuers abrunden. Außerdem sollten die Schauplätze und NSCs natürlich zu dem gewählten Ort passen.  
Die genaue Größe eines Schauplatzes kann recht stark variieren. Es kann sich um einen einzelnen Raum, ein Gebäude, einen großen Platz, eine Mine oder einen Strand handeln. Er ist jedoch immer ein Ausschnitt des gesamten Spielortes. Wenn unser Spielort beispielsweise ein Bergdorf ist, in dem Eisen abgebaut wird, bieten sich als Schauplätze all jende Orte an, die man dort erwarten würde: Eine Mine, eine Schmiede oder ein Umschlagplatz für die Rohstoffe. Manche Schauplätze lassen sich beinahe überall einbauen, z.B. ein Marktplatz/Handelszentrum oder eine Art Kneipe oder Taverne (Izakaya). Spielt das Abenteuer nur in einem Haus oder Gebäudekomplex, dann kann sich ein Schauplatz auch auf einen Raum beschränken.  
Als Nächstes hauchen wir den Schauplätzen Leben ein und überlegen uns, wer dort wohnen und arbeiten könnte. Größtenteils werden das vermutlich Menschen sein, aber die Welt des Zwielichts und ihre Bewohner sind in *"Augen des Zwielichts: Königreich der Yōkai"* allgegenwärtig und so kann es auch sein, dass ein versteckter Dämon oder andere Wesenheiten am Spielort wohnen. Auch die NSCs sind nicht vollständig ausgestaltet, sondern nur in Grundzügen vordefiniert. Hierzu zählt ihr Name, Beruf oder Tätigkeit und ihre Gesinnung den Spielenden gegenüber. Es ist auf jeden Fall einfacher, sich ein Bild von einer bestimmten Person zu machen, wenn kurz beschrieben wird, wie die Person in etwa aussieht und wie sie spricht. Zumindest ein NSC sollte mit dem Grundproblem des Abenteuers verknüpft sein und als Aufhänger dienen. Könnte sie theoretisch Verursacher des Problems sein oder doch jemand, der das Problem lösen möchte? Ist sie Opfer oder Mitwissende? Letztlich wird auch das erst beim Spielen des Abenteuers erklärt, aber genau solche Gedanken können Anhaltspunkte dafür geben, wie sich die Person im Abenteuer wohl verhalten wird.  
Über die sogenannten Momente wollen wir die Stimmung des Abenteuers und auch der ganzen Spielwelt an sich transportieren. Gleichzeitig können sie auch als Aufhänger für weitere Untersuchungen oder als Einführung eines neuen NSCs dienen. Falls die Gruppe gerade nicht weiß, wohin sie als Nächstes gehen oder was sie tun soll, kann ein Moment auch einen kleinen Anstoß geben, damit die Spielenden in ihrer Geschichte weiterkommen. Momente können durchaus auch magischer Natur sein. Spielt das Abenteuer an einem See oder Fluss, könnte die Gruppe am Wasser einem Kappa begegnen. Wenn unser Spielort ein Dorf ist, das für seine Handwerkskunst bekannt ist, lohnt es sich, einen Moment zu beschreiben, der dieses Handwerk in Szene setzt - etwa beim Bau von Shogi-Wänden oder beim Schmieden eines Katanas. Kommt im Abenteuer als Schauplatz ein Friedhof vor, könnte die Gruppe dort geisterhaften Flammen oder sogar einer ruhelosen Seele begegnen. Diese wiederum lässt sich entweder als NSC oder als möglicher Hinweis mit dem Rest des Abenteuers und den Geschehnissen verflechten.  

Insgesamt geht es darum, eine bildlich vorstellbare, authentische und lebendige Welt zu erschaffen. Wir können hierfür bewusst NSCs und Schauplätze einsetzen, die zum Abenteuer passen - oder ebenso bewusst einen Bruch schaffen, der die Spielenden aufmerken lässt. Warum ist plötzlich ein Händler in der Mine? Hat der ehrwürdige Mönch etwa Schuppen statt einer normalen Haut? 


## Hinweise

Wenn wir den kleinen Teil der Welt, den die Gruppe in diesem Abenteuer bereisen und untersuchen wird sowie passende NSCs erstellt haben, brauchen wir noch Hinweise für die Lösung des Falls. Dafür ist es ebenfalls hilfreich, wenn die Grundidee für das Abenteuer schon steht. Denn nur so können wir uns überlegen, welche Hinweise es geben könnte, die genau auf eben jene Lösung hindeuten. Es geht hier nicht darum, dann genau diese Hinweise aufzulisten. Schließlich soll die Spielgruppe selbst ihre eigene Lösung entwickeln - und die stimmt, egal was wir uns beim Entwerfen des Abenteuers dazu gedacht haben. Aber wir sollten uns trotzdem genau darüber Gedanken machen, worauf welche Hinweise zeigen könnten. Davon können wir einige für das Abenteuer verwenden. Wenn wir uns verschiedene Abläufe ausdenken, können wir für alle sinnvolle Hinweise einbauen. Die verwendeten NSCs können auch ihre ganz eigenen Ziele verfolgen und dabei Hinweise hinterlassen. Diese könnten sich im Spielverlauf als Teil des Hauptproblems, als Nebenhandlung oder als unpassend herausstellen. Aber auch unpassende Hinweise können der Gruppe helfen. Denn damit kann die Gruppe die Gefahrenstufe ihres Gegners senken, falls es zum Endkampf kommen sollte.  
Die Anzahl der Hinweise, die für ein Abenteuer benötigt werden, ist variabel. Eine großzügige Anzahl an Hinweisen erleichtert den Einstieg ins Abenteuer. Die Abenteuerstufe liefert dazu einen Anhaltspunkt. Denn für die besten Erfolgschancen bräuchte die Gruppe eine Anzahl von Hinweisen, die um zwei kleiner ist als die Abenteuerstufe. Denn das einzig mögliche Ergebnis, bei dem die Gruppe dann noch scheitern könnte, wäre die Doppeleins - und diese ergibt ohnehin immer einen Fehlschlag. Es ist also grundsätzlich vorteilhaft, mehr als diese Mindestanzahl an Hinweisen bereitzustellen. Oft kristallisiert sich heraus, dass einige Hinweise besser in den Verlauf des Abenteuers passen als andere. Das verleiht der Spielleitung eine gewisse Flexibilität. Andererseits ist es auch völlig in Ordnung, Hinweise erst später zur Liste hinzufügen, beispielsweise wenn sie uns im Spielverlauf spontan einfallen.


## Boilerplate

> **Boilerplate** ist ein Begriff aus der Drucktechnik und bezeichnet standardisierte Texte, die immer wieder verwendet wurden. Im Rollenspiel-Kontext steht er für vorgefertigte, standardisierte Passagen oder Absätze, die in verschiedenen Szenarien angewendet werden können.  

Damit sind die Rahmenbedingungen für das Abenteuer an sich festgelegt - soweit das im Vorfeld zur Spielrunde möglich ist. Wir kümmern uns jetzt noch um die Zahlen und anderen Elemente, die für ein Abenteuer in *"Augen des Zwielichts: Königreich der Yōkai"* essentiell sind.
Die **Abenteuerfrage** dient spielmechanisch dazu, den Spielenden für ihren Charakter den Abbau eines Zustands ohne Würfelprobe zu ermöglichen. Darüber hinaus ist die Frage dafür gedacht, dass die Charaktere durch die Beantwortung etwas mehr Tiefe bekommen. Sie sollte darauf abzielen, wie die SCs zu einem im Abenteuer wichtigen Thema stehen und ob sie dazu bereits eigene Erfahrungen gemacht haben. Wenn es im Abenteuer beispielsweise thematisch z.B. um ein berühmtes Essen geht, könnte die Frage gestellt werden, ob die SCs das schon einmal gegessen haben und ob es ihnen geschmeckt hat. Spielt das Abenteuer in einem Wald, dann wäre stattdessen vielleicht interessant, ob sie in ihrem Heimatdorf auch so einen Wald hatten und wie dieser ihnen gefallen hat.  
Die restlichen noch fehlenden Punkte für das Abenteuer sind die Gefahrenstufe und die Ehrung. Die **Gefahrenstufe** richtet sich nach der Länge des Abenteuers: Je länger ein Abenteuer ist, desto mehr Hinweise können die Spielenden finden. Damit die Lösung des Abenteuers also nicht zu einfach wird, sollte für längere Abenteuer die Gefahrenstufe entsprechend erhöht werden. Zur Orientierung: Bei den vorgefertigten Abenteuern liegt die Gefahrenstufe für kurze Abenteuer (1 Session) bei 14-16 und für längere Abenteuer (2-3 Sessions) bei 18-22.  
Die **Ehrung** ist der Titel, den die Spielcharaktere erhalten, wenn sie ein Abenteuer absolviert haben. Der Titel ist mit einem Attribut verbunden. Beides sollte in irgendeiner Form zum Abenteuer passen. 
